# 정보처리기사

## 10. 논리 데이터베이스 설계

### 70. 데이터베이스 설계

> ### 1. 데이터베이스 설계의 개념
>
> - 사용자의 요구를 분석하여 그것들을 컴퓨터에 저장할 수 있는 데이터베이스의 구조에 맞게 변형한 후 특정 DBMS로 데이터베이스를 구현하여 일반 사용자들이 사용하게 하는 것이다.
>
> ### 2. 데이터베이스 설계 시 고려사항
>
> - 무결성
>   - 삽입, 삭제, 갱신 등의 연산 후에도 데이터베이스에 저장된 데이터가 정해진 제약 조건을 항상 만족해야 한다.
> - 일관성
>   - 데이터베이스에 저장된 데이터들 사이나, 특정 질의에 대한 응답이 처음부터 끝까지 변함없이 일정해야 한다.
> - 회복
>   - 시스템에 장애가 발생했을 때 장애 발생 직전의 상태로 복구할 수 있어야 한다.
> - 보안
>   - 불법적인 데이터의 노출 또는 변경이나 손실로부터 보호할 수 있어야 한다.
> - 효율성
>   - 응답시간의 단축, 시스템의 생산성, 저장 공간의 최적화 등이 가능해야 한다.
> - 데이터베이스 확장
>   - 데이터베이스 운영에 영향을 주지 않으면서 지속적으로 데이터를 추가할 수 있어야 한다.
>
> ### 3. 데이터베이스 설계 순서
>
> - 요구 조건 분석
>   - 요구조건명세서 작성
> - 개념적 설계
>   - 스키마, 트랜잭션 모델링, E-R모델
> - 논리적 설계
>   - 목표 DBMS에 맞는 논리 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스 설계
> - 물리적 설계
>   - 목표 DBMS에 맞는 물리적 구조의 데이터로 변환
> - 구현
>   - 목표 DBMS의 DDL로 데이터베이스 생성, 트랜잭션 작성
>
> ### 4. 요구 조건 분석
>
> - DB를 사용할 사람들로부터 필요한 용도를 파악하는 것이다.
> - DB 사용자에 따른 수행 업무와 필요한 데이터의 종류, 용도, 처리 형태, 흐름, 제약 조건 등을 수집한다.
> - 수집된 정보를 바탕으로 요구 조건 명세를 작성한다.
>
> ### 5. 개념적 설계(정보 모델링)
>
> - 개념적 설계란 정보의 구조를 얻기 위하여 현실 세계의 무한성과 계속성을 이해하고, 다른 사람과 통신하기 위하여 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정이다.
> - 개념적 설계 단계에서는 개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행 수행한다.
> - 개념적 설계 단계에서는 요구 분석 단계에서 나온 결과인 요구 조건 명세를 DBMS에 독립적인 E-R 다이어그램으로 작성한다.
> - DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다.
>
> ### 6. 논리적 설계(데이터 모델링)
>
> - 현실 세계에서 발생하는 자료를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 물리적 저장장치에 저장할 수 있도록 변환하기 위해 특정 DBMS가 지원하는 논리적 자료 구조로 변환시키는 과정이다.
> - 개념 새계의 데이터를 필드로 기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입들 간의 관계로 표현되는 논리적 구조의 데이터로 모델화한다.
> - 개념적 설계가 개념 스키마를 설계하는 단계라면 논리적 설계에서는 개념 스키마를 평가 및 정제하고 DBMS에 따라 서로 다른 논리적 스키마를 설계하는 단계이다.
> - 트랜잭션의 인터페이스를 설계한다.
> - 관계형 데이터베이스라면 테이블을 설계하는 단계이다.
>
> ### 7. 물리적 설계(데이터 구조화)
>
> - 물리적 설계란 논리적 설계 단계에서 논리적 구조로 표현된 데이터를 디스크 등의 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정이다.
> - 물리적 설계 단계에서는 다양한 데이터베이스 응용에 대해 처리 성능을 얻기 위해 데이터베이스 파일의 저장 구조 및 액세스 경로를 결정한다.
> - 저장 레코드의 형식, 순서, 접근 경로와 같은 정보를 사용하여 데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사한다.
>
> ### 8. DB 구현
>
> - DB 구현 단계란 논리적 설계 단계와 물리적 설계 단계에서 도출된 DB 스키마를 파일로 생성하는 과정이다.
> - 사용하려는 특정 DBMS의 DDL을 이용하여 DB스키마를 기술한 후 컴파일하여 빈 DB파일을 생성한다.
> - 생성된 빈 DB파일에 데이터를 입력한다.
> - 응용프로그램을 위한 트랜잭션을 작성한다.
> - DB접근을 위한 응용프로그램을 작성한다.

### 71. 데이터 모델의 개념

> ### 1. 데이터 모델의 정의
>
> - 데이터 모델은 현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해서 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형이다.
> - 데이터 모델은 데이터, 데이터의 관계, 데이터의 의미 및 일관성, 제약 조건 등을 기술하기 위한 개념적 도구들의 모임이다.
> - 현실 세계를 데이터베이스에 표현하는 중간 과정, 즉 데이터베이스 설계 과정에서 데이터의 구조를 논리적으로 표현하기 위해 사용되는 지능적 도구이다.
> - 데이터 모델 구성 요소
>   - 개체, 속성, 관계
> - 데이터 모델 종류
>   - 개념적 데이터 모델, 논리적 데이터 모델, 물리적 데이터 모델
> - 데이터 모델에 표시할 요소
>   - 구조, 연산, 제약 조건
>
> ### 2. 데이터 모델의 구성요소
>
> - 개체(Entitiy)
>   - 데이터베이스에 표현하려는 것으로, 사람이 생각하는 개념이나 정보단위 같은 현실 세계의 대상체이다.
> - 속성(Attribute)
>   - 데이터의 가장 작은 논리적 단위로서 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당한다.
> - 관계(Relationship)
>   - 개체 간의 관계 또는 속성 간의 논리적인 연결을 의미한다.
>
> ### 3. 개념적 데이터 모델
>
> - 개념적 데이터 모델은 현실 세계에 대한 인간의 이해를 돕기 위해 현실 세계에 대하나 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정이다.
> - 개념적 데이터 모델은 속성들로 기술된 개체 타입과 이 개체 타입들 간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표현한다.
> - 개념적 데이터 모델은 현실 세계에 존재하는 개체를 인간이 이해할 수 있는 정보 구조로 표현하기 때문에 정보 모델이라고도 한다.
> - 대표적인 개념적 데이터 모델로는 E-R 모델이 있다.
>
> ### 4. 논리적 데이터 모델
>
> - 논리적 데이터 모델은 개념적 모델링 과정에서 얻은 개념적 구조를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 컴퓨터 세계의 환경에 맞도록 변환하는 과정이다.
> - 논리적 데이터 모델은 필드로 기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입들 간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표현한다.
> - 단순히 데이터 모델이라고 하면 논리적 데이터 모델을 의미한다.
> - 특정 DBMS는 특정 논리적 데이터 모델 하나만 선정하여 사용한다.
> - 논리적 데이터 모델은 데이터 간의 관계를 어떻게 표현하느냐에 따라 관계 모델, 계층 모델, 네트워크 모델로 구분한다.
>
> ### 5. 논리적 데이터 모델의 품질 검증
>
> - 논리 데이터 모델의 품질은 논리 데이터 모델 품질 기준에 따라 개체, 속성, 관계, 식별자, 모델 전반 등에 대하여 검토 체크리스트를 작성하고 체크리스트의 각항목을 확인하는 방식으로 검증한다.
> - 개체 품질 검증 항목
>   - 단수 명사 여부, 개체의 주 식별자, 개체 간 상호 배타성, 개체의 정규화 여부, 개체 상세 정의, 개체 관리 업무 기능, 개체에 2개 이상의 속성 존재 여부, 개체의 총 길이, 개체 동의어 여부, 개체 분산 요구 등
> - 속성 품질 검증 항목
>   - 단수 명사 여부, 속성의 값 존재 여부 및 개수, 도메인 정의, 반복되는 속성, 그룹화 가능 속성, 주 식별자 및 비 식별자에 의존하는 속성, 다치 종속 속성
> - 관계 품질 검증 항목
>   - 관계의 명칭, 2개 이상의 노드와 관계 존재 여부, 노드의 기수성과 선택성, 필수적 관계, 유효한 관계, 중복된 관계, 외부식별자 존재 여부, 참조 무결성 여부
> - 식별자 품질 검증 항목
>   - 식별자의 명칭, 정의, 구성, 정합성, 크기, 순서 등
> - 전반적인 품질 검증 항목
>   - 주제 영역 구성의 적절성, 데이터 모델 상에 정규화 여부, 다대다 관계 해소 여부, 이력 관리 대상 선정 확인, 이력 관리 방법의 적절성 확인
>
> ### 6. 데이터 모델에 표시할 요소
>
> - 구조(Structure)
>   - 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계로서 데이터 구조 및 정적 성질을 표현한다.
> - 연산(Operation)
>   - 데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로서 데이터베이스를 조작하는 기본 도구이다.
> - 제약 조건(Constraint)
>   - 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건이다.

### 72. 데이터 모델의 구성 요소 - 개체(Entity)

> ### 1. 개체의 정의 및 특징
>
> - 개체(Entity)는 데이터베이스에 표현하려는 것으로, 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체이다.
> - 개체는 실세계에 독립적으로 존재하는 유형, 무형의 정보로서 서로 연관된 몇 개의 속성으로 구성된다.
> - 파일 시스템의 레코드에 대응하는 것으로 어떤 정보를 제공하는 역할을 수행한다.
> - 영속적으로 존재하는 개체의 집합이다.
> - 유일한 식별자에 의해 식별이 가능하다.
> - 개체는 업무 프로세스에 의해 이용된다.
> - 다른 개체와 하나 이상의 관계(Relationship)가 있다.
>
> ### 2. 개체 선정 방법
>
> - 업무 분석에 관한 내용을 구체적으로 설명한 업무 기술서를 이용한다.
> - 실제 업무를 담당하고 있는 담당자와 인터뷰를 한다.
> - 업무 기술서와 인터뷰에서 확인하지 못한 정보가 있는지 실제 업무를 직접 견학하여 확인한다.
> - 실제 업무에 사용되고 있는 장부와 전표를 이용한다.
> - 이미 구축된 시스템이 있는 경우 해당 시스템의 산출물을 검토한다.
> - 자료 흐름도(DFD)를 통해 업무 분석을 수행했을 경우 자료 흐름도의 자료 저장소를 이용한다.
> - BPR(업무 프로세스 재설계)에 의해 업무를 재정의한 경우 관련 개체를 찾는다.
>
> ### 3. 개체명 지정 방법
>
> - 일반적으로 해당 업무에서 사용되는 용어로 지정한다.
> - 약어 사용은 되도록 제한한다.
> - 가능하면 단수 명사를 사용한다.
> - 모든 개체명은 유일해야 한다.
> - 가능하면 개체가 생성되는 의미에 따라 이름을 부여한다.

### 73. 데이터 모델의 구성 요소 - 속성(Attribute)

> ### 1. 속성의 정의 및 특징
>
> - 속성은 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위이다.
> - 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당한다.
> - 속성은 개체를 구성하는 항목이다.
> - 속성은 개체의 특성을 기술한다.
> - 속성의 수를 Degree또는 차수라고 한다.
>
> ### 2. 속성의 종류
>
> - 속성의 특성에 따른 분류
>   - 기본 속성
>     - 업무 분석을 통해 정의한 속성이다.
>     - 속성 중 가장 많고 일반적이다.
>     - 업무로부터 분석한 속성이라도 업무상 코드로 정의한 속성은 기본 속성에서 제외된다.
>   - 설계 속성
>     - 원래 업무상 존재하지 않고 설계 과정에서 도출해내는 속성이다.
>     - 업무에 필요한 데이터 외에 데이터 모델링을 위해 업무를 규칙화하려고 속성을 새로 만들거나 변형하여 정의하는 속성이다.
>   - 파생 속성
>     - 다른 속성으로부터 계산이나 변형 등의 영향을 받아 발생하는 속성이다.
>     - 파생 속성은 되도록 적은 수를 정의하는 것이 좋다.
>
> - 개체 구성 방식에 따른 분류
>   - 기본키 속성
>     - 개체를 식별할 수 있는 속성이다.
>   - 외래키 속성
>     - 다른 개체와의 관계에서 포함된 속성이다.
>   - 일반 속성
>     - 개체에 포함되어 있고, 외래키에 포함되지 않은 속성이다.
>
> ### 3. 속성 후보 선정 원칙
>
> - 속성으로 지정할 후보는 최대한 많이 선택하는 것이 좋으며 선정 원칙은 다음과 같다.
> - 원시 속성으로 판단되는 속성 후보는 버리지 않는다.
> - 소그룹별로 속성 후보군을 만들고 가장 근접한 개체에 할당한다.
>
> ### 4. 속성명 지정 원칙
>
> - 속성명은 웹이나 클라이언트/서버 등 어떠한 환경에서든 사용자 인터페이스에 나타나기 때문에 정확하고 혼란이 없도록 지정해야 한다.
> - 속성명 지정 원칙
>   - 해당 업무에서 사용하는 용어로 지정한다.
>   - 서술형으로 지정하지 않는다.
>   - 가급적이면 약어의 사용은 제한한다.
>   - 개체명은 속성명으로 사용할 수 없다.
>   - 개체에서 유일하게 식별 가능하도록 지정한다.

### 74. 데이터 모델의 구성 요소 - 관계(Relationship)

> ### 1. 관계의 정의
>
> - 관계는 개체와 개체 사이의 논리적인 연결을 의미한다.
> - 관계에는 개체간의 관계와 속성간의 관계가 있다.
>
> ### 2. 관계의 형태
>
> - 1:1
> - 1:N
> - N:N
>
> ### 3. 관계의 종류
>
> - 처리하는 업무 형태에 따라 종속 관계, 중복 관계, 재귀 관계, 배타 관계 등이 있다.
> - 종속 관계(Dependent Relationship)
>   - 두 개체 사이의 주종 관계를 표현한 것으로, 식별 관계와 비식별 관계가 있다.
> - 중복 관계(Redundant Relationship)
>   - 두 개체 사이에 2번 이상의 종속 관계가 발생하는 관계이다.
> - 재귀 관계(Recursive Relationship)
>   - 개체가 자기 자신과 관계를 갖는 것으로, 순환관계(Recursive Relationship)라고도 한다.
> - 배타 관계(Exclusive Relationship)
>   - 개체의 속성이나 구분자를 기준으로 개체의 특성을 분할하는 관계로, 배타 AND 관계와 배타 OR 관계로 구분한다.
>   - 배타 AND 관계는 하위 개체들 중 속성이나 구분자 조건에 따라 하나의 개체만을 선택할 수 있고, 배타 OR관계는 하나 이상의 개체를 선택할 수 있다.
> - 식별 관계(Identifiying)
>   - 개체 A, B 사이의 관계에서 A의 기본키가 B의 외래키이면서 동시에 기본키가 되는 관계
>   - B개체의 존재 여부가 A 개체의 존재에 의존적인 경우에 발생
>   - ERP에서는 실선으로 표시
> - 비식별 관계(Non-Identifiying)
>   - 개체 A, B 사이의 관계에서 A 개체의 기본키가 B 개체의 비기본키 영역에서 외래키가 되는 관계를 말한다.
>   - B 개체의 존재 여부는 A 개체의 존재 여부와 관계없이 존재한다.
>   - 일반적으로 두 개체는 비식별 관계로 존재하는 경우가 많다.
>   - ER 도형에서 비식별 관계는 점선으로 표시한다.

### 75. 식별자(Identifier)

> ### 1. 식별자의 정의 및 분류
>
> - 식별자(Identifier)는 하나의 개체 내에서 각각의 인스턴스를 유일하게 구분할 수 있는 구분자로, 모든 개체는 한 개 이상의 식별자를 반드시 가져야 한다.
> - 식별자는 개체 내에서 대표성 여부, 스스로 생성 여부, 단일 속성 여부, 대체 여부에 따라 구분한다.
>   - 대표성 여부 : 주 식별자(Primary), 보조 식별자(Alternate)
>   - 스스로 생성 여부 : 내부 식별자(Internal), 외부 식별자(Foreign)
>   - 단일 속성 여부 : 단일 식별자(Single), 복합 식별자(Composit)
>   - 대체 여부 : 원조 식별자(Original), 대리 식별자(Surrogate)
>
> ### 2. 주 식별자/보조 식별자
>
> - 주 식별자는 개체를 대표하는 유일한 식별자이다.
> - 보조 식별자는 주 식별자를 대신하여 개체를 식별할 수 있는 속성이다.
> - 두 식별자 모두 개체를 유일하게 식별할 수 있어야 한다.
> - 하나의 개체에 주 식별자는 한개만 존재하지만 보조 식별자는 한 개 이상 존재할 수 있다.
> - 개체를 유일하게 식별할 수 있는 속성이 두 개 이상인 경우 업무에 가장 적합한 속성을 주 식별자로 지정하고, 나머지는 보조 식별자로 지정한다.
> - 물리적 테이블에서 주 식별자는 기본키로, 보조 식별자는 유니크 인덱스로 지정되어 사용된다.
>   - 유일성
>   - 최소성
>   - 불변성
>   - 존재성
>
> ### 3. 내부 식별자/외부 식별자
>
> - 내부 식별자는 개체 내에서 스스로 만들어지는 식별자이다.
> - 외부 식별자는 다른 개체와의 관계에 의해 외부 개체의 식별자를 가져와 사용하는 식별자이다.
> - 외부 식별자는 자신의 개체에서 다른 개체를 찾아가는 연결자 역할을 한다.
>
> ### 4. 단일 식별자/복합 식별자
>
> - 단일 식별자는 주 식별자가 한 가지 속성으로만 구성된 식별자이다.
> - 복합 식별자는 주 식별자가 두 개 이상의 속성으로 구성된 식별자이다.
>
> ### 5. 원조 식별자/대리 식별자
>
> - 원조 식별자는 업무에 의해 만들어지는 가공되지 않은 원래의 식별자로, 본질 식별자라고도 한다.
> - 대리 식별자는 주 식별자의 속성이 두 개 이상인 경우 속성들을 하나로 묶어 사용하는 식별자로 인조 식별자 라고도 한다.
>
> ### 6. 대리 식별자의 조건
>
> - 최대한 범용적인 값을 사용한다.
> - 유일한 값을 만들기 위한 대리 식별자를 사용한다.
> - 하나의 대리 식별자 속성으로 대체할 수 없는 경우를 주의한다.
> - 편의성과 단순성, 의미의 체계화를 위한 대리 식별자를 사용할 수 있다.
> - 시스템적인 필요성에 의해 내부적으로만 사용하는 대리 식별자를 사용할 수 있다.
>
> ### 7. 후보 식별자
>
> - 개체에서 각 인스턴스를 유일하게 식별할 수 있는 속성 또는 속성 집합을 의미한다.
> - 하나의 개체에는 한 개 이상의 후보 식별자가 있고, 이 중 개체의 대표성을 나타내는 식별자를 주 식별자로, 나머지는 보조 식별자로 지정한다.
> - 조건
>   - 각 인스턴스를 유일하게 식별할 수 있어야 한다.
>   - 속성들을 직접 식별할 수 있어야 한다.
>   - 널 값이 될 수 없다.
>   - 속성 집합은 후보 식별자로 지정한 경우 개념적으로 유일해야 한다.
>   - 후보 식별자의 데이터는 자주 변경되지 않아야 한다.

### 76. E-R(개체-관계) 모델

> ### 1. E-R(Entity - Relationship) 모델의 개요
>
> - 개념적 데이터 모델의 가장 대표적인 것으로, 1976년 피터 첸에 의해 제안되고 기본적인 구성 요소가 정립되었다.
> - E-R 모델은 개체와 개체 간의 관계를 기본 요소로 이용하여 현실 세계의 무질서한 데이터를 개념적인 논리 데이터로 표현하기 위한 방법으로 많이 사용되고 있다.
> - E-R 모델은 개체 타입(Entity Type)과 이들 간의 관계 타입(Relationship Type)을 이용해 현실 세계를 개념적으로 묘사한다.
> - 데이터를 개체, 관계, 속성으로 묘사한다.
> - E-R모델은 DBMS를고려한 것은 아니다.
> - E-R 다이어그램으로 표현하며, 1:1, 1:N, N:M 등의 관계 유형을 제한 없이 나타낼 수 있다.
> - 최초에는 개체, 관계, 속성과 같은 개념들로 구성되었으나 나중에는 일반화 계층 같은 복잡한 개념들이 첨가되어 확장된 모델로 발전했다.
>
> ### 2. E-R 다이어그램
>
> - E-R 모델의 기본 아이디어를 이해하기 쉽게 기호를 사용해서 시각적으로 표현한 그림이다.
> - 실체 간의 관계는 물론 조직, 사용자, 프로그램, 데이터 등 시스템 내에서 역할을 가진 모든 실체들을 표현한다.
> - E-R 다이어그램은 데이터에 대해 개발자, 관리자, 사용자들이 서로 다르게 인식하고 있는 뷰들을 하나로 단일화시킨다.
> - E-R 다이어그램 표기법에는 피터 첸 표기법, 정보 공학 표기법, 바커 표기법 등이 있다.
>
> ### 3. 피터 첸 표기법
>
> - 사각형 : 개체타입
> - 마름모 : 관계타입
> - 타원 : 속성
> - 이중 타원 : 다중값 속성
> - 밑줄 타원 : 기본키 속성
> - 복수 타원 : 복합 속성
> - 관계 : 1:1, 1:N, N:M
> - 선, 링크 : 개체 타입과 속성을 연결
>
> ### 4. 정보 공학 표기법(Information Engineering Notation)
>
> - 정보 공학 표기법은 1981년에 클리프 필켈쉬타인과 제임스마틴이 공동 개발하였다.
>   - 개체는 사각형 박스로 표시하고 개체명은 박스 바깥쪽 위에 표시한다.
>   - 속성은 기본키 속성과 일반 속성을 분리하여 표시한다.
>   - 관계는 관계 표기 기호를 사용하여 표시한다.
> - 관계 표기 기호
>   - | : 필수(Mandatoy)
>   - O : 선택적(Optional)
>   - < : 다중(Multiple)
>
> ### 5. 바커 표기법
>
> - 영국 컨설팅 회사 CACI에서 개발하였고, 리차드 바커에 의해 정립되었다.
> - 개체는 모서리가 둥근 박스로 표시하고 개체명은 박스 안 가장 위에 표시한다.
> - 속성은 반드시 값이 저장되어야 하는 경우 *를 표시하고 값이 저장될 수도, 아닐 수도 있으면 O을 표시한다.
> - 관계는 관계 표기 기호를 사용하여 표시한 후 해당 개체의 역할을 동사적 단어로 입력한다.
>   - 직선 : 필수
>   - 점선 : 선택적
>   - < : 다중

### 77. 관계형 데이터 모델

> ### 1. 관계형 데이터 모델의 개요
>
> - 관계형 데이터 모델은 가장 널리 사용되는 데이터 모델로, 2차원적인 표를 이용해서 데이터 상호 관계를 정의하는 DB 구조를 말한다.
> - 파일 구조처럼 구성한 테이블들을 하나의 DB로 묶어서 테이블 내에 있는 속성들 간의 관계를 설정하거나 테이블 간의 관계를 설정하여 이용한다.
> - 기본키와 이를 참조하는 외래키로 데이터 간의 관계를 표현한다.
> - 계층 모델과 망 모델의 복잡한 구조를 단순화시킨 모델이다.
> - 관계형 모델의 대표적인 언어는 SQL이다.
> - 1:1, 1:N, N:M 관계를 자유롭게 표현할 수 있다.
>
> ### 2. 관계형 데이터 모델의 구성
>
> - RDBMS에서 맨날 하던거다.

### 78. 관계형 데이터베이스의 구조

> ### 1. 관계형 데이터베이스의 개요
>
> - IBM에서 근무하던 E. F. Codd에 의해 처음 제안되었다.
> - 개체나 관계를 모두 릴레이션이라는 표로 표현한다.
> - 개체를 표현하는 개체 릴레이션, 관계를 나타내는 관계 릴레이션으로 구분할 수 있다.
> - 장점 : 간결하고 보기 편리하며, 다른 DB로의 변환이 용이하다.
> - 단점 : 성능이 다소 떨어진다.
>
> ### 2. 관계형 데이터베이스 Relation 구조
>
> - 데이터들을 표 형태로 표현한 것으로 구조를 나타내는 릴레이션 스키마와 실제 값들인 릴레이션 인스턴스로 구성된다.
> - 릴레이션
>
> ![image-20200318173311458](./images/image-20200318173311458.png)
>
> - 튜플
>   - 튜플은 릴레이션을 구성하는 각각의 행을 말한다.
>   - 튜플은 속성의 모임으로 구성된다.
>   - 파일의 구조에서 레코드와 같은 의미이다.
>   - 튜플의 수를 카디널리티 또는 기수, 대응수라고 한다.
> - 속성
>   - 속성은 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위이다.
>   - 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당된다.
>   - 속성은 개체의 특성을 기술한다.
>   - 속성의 수를 디그리 또는 차수라고 한다.
> - 도메인
>   - 하나의 애트리뷰트가 취할 수 있는 같은 타입의 원자값들의 집합이다.
>   - 실제 애트리뷰트 값이 나타날 때 그 값의 합법 여부를 시스템이 검사하는데에도 이용된다.
>
> ### 3. 릴레이션의 특징
>
> - 한 릴레이션에는 똑같은 튜플이 포함될 수 없으므로 릴레이션에 포함된 튜플들은 모두 상이하다.
> - 한 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 없다.
> - 튜플들의 삽입, 삭제 등의 작업으로 인해 릴레이션은 시간에 따라 변한다.
> - 릴레이션 스키마를 구성하는 속성들 간의 순서는 중요하지 않다.
> - 속성의 유일한 식별을 위해 속성의 명칭은 유일해야 하지만, 속성을 구성하는 값은 동일한 값이 있을 수 있다.
> - 릴레이션을 구성하는 튜플을 유일하게 식별하기 위해 속성들의 부분집합을 키로 설정한다.
> - 속성의 값은 논리적으로 더 이상 쪼갤 수 없는 원자값만을 저장한다.

### 79. 관계형 데이터베이스의 제약조건 - key

> ### 1. 키의 개념 및 종류
>
> - 키는 데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 튜플들을 서로 구분할 수 있는 기준이 되는 애트리뷰트를 말한다.
> - 키의 종류에는 후보키, 기본키, 대체키, 슈퍼키, 외래키 등이 있다.
>
> ### 2. 후보키
>
> - 후보키는 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합, 즉 기본키로 사용할 수 있는 속성들을 말한다.
> - 하나의 릴레이션내에서는 중복된 튜플이 있을 수 없으므로 모든 릴레이션에는 반드시 하나 이상의 후보키가 존재한다.
> - 후보키는 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해서 유일성과 최소성을 만족시켜야 한다.
> - 유일성(Unique)
> - 최소성(Minimality)
>
> ### 3. 기본키
>
> - 기본키는 후보키 중에서 특별히 선정된 주기(Main Key)로 중복된 값을 가질 수 없다.
> - 한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성이다.
> - 기본키는 후보키의 성질을 갖는다. 즉, 유일성과 최소성을 가지며 튜플을 시겹ㄹ하기 위해 반드시 필요한 키이다.
> - 기본키는 NULL값을 가질 수 없다. 즉 튜플에서 기본키로 설정된 속성에는 NULL값이 있어서는 안된다.
>
> ### 4. 대체키(Alternate Key)
>
> - 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지이다.
>
> ### 5. 슈퍼키
>
> - 슈퍼키는 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키로서 릴레이션을 구성하는 모든 튜플들 중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않는다.
> - 슈퍼키는 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만, 최소성은 만족시키지 못한다.
>
> ### 6. 외래키
>
> - 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합을 의미한다.
> - 외래키는 참조되는 릴레이션의 기본키와 대응되어 릴레이션 간에 참조 관계를 표현하는데 중요한 도구이다.
> - 한 릴레이션에 속성 A와 참조 릴레이션의 기본키인 B가 동일한 도메인 상에서 정의되었을 때 A를 외래키라고 한다.

### 80. 관계형 데이터베이스의 제약조건 - 무결성

> ### 1. 무결성(Integrity)의 개념 및 종류
>
> - 무결성이란 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제값이 일치하는 정확성을 의미한다.
> - 데이터의 정확성을 보장하기 위해 부정확한 자료가 데이터베이스 내에 저장되는 것을 방지하기 위한 제약조건이다.
>
> ### 2. 개체 무결성(Entity Integrity, 실체 무결성)
>
> - 개체 무결성은 기본 테이블의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 Null값이나 중복값을 가질 수 없다는 규정이다.
>
> ### 3. 도메인 무결성(domain Integrity, 영역 무결성)
>
> - 도메인 무결성은 주어진 속성 값이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정이다.
>
> ### 4. 참조 무결성(Referential Integrity)
>
> - 외래키 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다. 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다.
>
> ### 5. 사용자 정의 무결성
>
> - 속성 값들이 사용자가 정의한 제약 조건에 만족해야 한다는 규정이다.
>
> ### 6. 데이터 무결성 강화
>
> - 데이터 무결성은 데이터 품질에 직접적인 영향을 미치므로 데이터 특성에 맞는 적절한 무결성을 정의하고 강화해야 한다.
> - 프로그램이 완성되고 데이터가 저장된 상태에서 무결성을 정의할 경우 많은 비용이 발생하므로 데이터베이스 구축 과정에서 정의한다.
> - 데이터 무결성은 애플리케이션, 데이터베이스 트리거, 제약 조건을 이용하여 강화할 수 있다.
> - 애플리케이션
>   - 데이터 CRUD시 무결성 조건을 검증하는 코드를 데이터를 조작하는 프로그램 내에 추가한다.
>   - 데이터베이스에서는 데이터 무결성 제약을 정의할 수 없으므로 복잡한 규칙 등은 애플리케이션 내에서 처리한다.
>   - 장점 : 사용자 정의 같은 복잡한 무결성 조건의 구현이 가능하다.
>   - 단점 : 소스 코드에 분산되어 있어 관리가 힘들고, 개별적인 시행으로 이핸 적정성 검토가 어렵다.
> - 데이터베이스 트리거
>   - 트리거 이벤트에 무결성 조건을 실행하는 절차형 SQL을 추가한다.
>   - 장점 : 통합 관리가 가능하고, 복잡한 요구 조건의 구현이 가능하다.
>   - 단점 : 운영 중 변경이 어렵고, 사용상 주의가 필요하다.
> - 제약조건
>   - 데이터베이스에 제약조건을 설정하여 무결성을 유지한다.
>   - 장점 : 통합 관리 가능, 간단한 선언으로 구현 가능, 변경 용이, 오류 데이터 발생 방지 등이 있다.
>   - 단점 : 복잡한 제약 조건의 구현과 예외적인 처리가 불가능하다.

### 81. 관계대수 및 관계해석

> ### 1. 관계대수의 개요
>
> - 관계대수는 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어이다.
> - 관계대수는 릴레이션을 처리하기 위해 연산자와 연산규칙을 제공하는 언어로 피연산자가 릴레이션이고, 결과도 릴레이션이다.
> - 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시하다.
> - 관계대수에는 관계 데이터베이스에 적용하기 위해 특별히 개발한 순수 관계 연산자와 수학적 집합 이론에서 사용하는 일반 집합 연산자가 있다.
> - 순수 관계 연산자 : SELECT, PROJECT, JOIN, DIVISION
> - 일반 집합 연산자 : UNION, INTERSECTION, DIFFERENCE, CARTESIAN PRODUCT(교차곱)
>
> ### 2. SELECT
>
> - 릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다.
> - 릴레이션의 행에 해당하는 튜플을 구하는 것이므로 수평 연산이라고도 한다.
> - 연산자의 기호는 그리스 문자 시그마를 사용한다.
> - 표기 형식 : σ<조건> (R)
>   - R은 릴레이션 이름이다.
>   - 조건에서는 ＝≠＜＞≤≥ 등의 기호를 사용한 비교 연산이 허용되며, AND(∧), OR(∨), NOT(￢)등의 논리 연산자를 사용하여 여러 개의 조건들을 하나의 조건으로 결합시킬 수도 있다.
>
> ### 3. PROJECT
>
> - 주어진 릴레이션에서 속성 리스트에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다. 단 연산 결과에 중복이 발생하면 중복이 제거된다.
> - 릴레이션의 열에 해당하는 Attribute를 추출하는 것이므로 수직 연산자라고도 한다.
> - 연산자의 기호는 그리스 문자 π를 사용한다. π(R)
> - ex ) π Name,Avg(성적) : 성적릴레이션에서 name과 avg속성을 추출한다.
>
> ### 4. JOIN
>
> - 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다.
> - JOIN의 결과로 만들어진 릴레이션의 차수는 조인된 두 릴레이션의 차수를 합한 것과 같다.
> - Join의 결과는 교차곱을 수행하고, select를 수행한 것과 같다.
> - 연산자의 기호는 ▷◁를 사용한다. R▷◁키속성r=키속성s S
>
> ### 5. DIVISION
>
> - X⊃Y인 두 개의 릴레이션 R(X)와 S(Y)가 있을 때, R의 속성이 S의 속성값을 모두 가진 튜플에서 S가 가진 속성을 제외한 속성만 구하는 연산이다.
> - 연산자 기호는 ÷을 사용한다. R[속성r÷속성s]S
>
> ### 6. 일반 집합 연산자
>
> - 일반 집합 연산자는 수학적 집합 이론에서 사용하는 연산자로서 릴레이션 연산에도 그대로 적용할 수 있다.
> - 일반 집합 연산자 중 합집합(UNION), 교집합(INTERSECTION), 차집합(DIFFERENCE)을 처리하기 위해서는 합병조건을 만족해야한다.
> - 합병 가능한 두 릴레이션 R과 S가 있을 때 각 연산의 특징을 요약하면 다음과 같다.
> - 교차곱만 주시하면 된다.
>
> ### 7. 관계해석(Relational Calculus)
>
> - 관계 데이터 모델의 제안자인 코드가 수학의 Predicate Calculus에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안했다.
> - 관계해석은 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로, 원하는 정보를 정의할 때는 계산 수식을 사용한다.
> - 관계해석은 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지닌다.
> - 튜플 관계해석과 도메인 관계해석이 있다.
> - 기본적으로 관계해석과 관계대수는 관계 데이터베이스를 처리하는 기능과 능력면에서 동등하며, 관계대수로 표현한 식은 관계해석으로 표현할 수 있다.
> - 질의어로 표현한다.

### 82. 정규화(Normalization)

> ### 1. 개요
>
> - 함수적 종속성 등의 종속성 이론을 이용하여 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정이다.
> - 하나의 종속성이 하나의 릴레이션에 표현될 수 있도록 분해해가는 과정이라 할 수 있다.
> - 정규형에는 제1정규형, 제2정규형, 제3정규형, BCNF형, 제4정규형, 제5정규형이 있으며, 차수가 높아질수록 만족시켜야 할 제약 조건이 늘어난다.
> - 정규화는 데이터베이스의 논리적 설계 단계에서 수행한다.
> - 정규화는 논리적 처리 및 품질에 큰 영향을 미친다.
> - 정규화된 데이터 모델은 일관성, 정확성, 단순성, 비중복성, 안정성 등을 보장한다.
> - 정규화 수준이 높을수록 유연한 데이터 구축이 가능하고 데이터의 정확성이 높아지는 반면 물리적 접근이 복잡하고 너무 많은 조인으로 인해 조회 성능이 저하된다.
>
> ### 2. 정규화의 목적
>
> - 데이터 구조의 안정성 및 무결성을 유지한다.
> - 어떠한 릴레이션이라도 데이터베이스 내에서 표현 가능하게 만든다.
> - 효과적인 검색 알고리즘을 생성할 수 있다.
> - 데이터 중복을 배제하여 이상의 발생 방지 및 자료 저장 공간의 최소화가 가능하다.
> - 데이터 삽입 시 릴레이션을 재구성할 필요성을 줄인다.
> - 데이터 모형의 단순화가 가능하다.
> - 속성의 배열 상태 검증이 가능하다.
> - 개체와 속성의 누락 여부 확인이 가능하다.
> - 자료 검색과 추출의 효율성을 추구한다.
>
> ### 3. 이상(Anomaly)의 개념 및 종류
>
> - 정규화를 거치지 않으면 데이터베이스 내에 데이터들이 불필요하게 중복되어 릴레이션 조작 시 예기치 못한 곤란한 현상이 발생하는데, 이를 이상이라 하며 삽입이상, 삭제이상, 갱신이상이 있다.
> - 삽입이상
>   - 릴레이션에 데이터를 삽입할 때 의도와는 상관없이 원하지 않은 값들도 함께 삽입되는 현상이다.
> - 삭제이상
>   - 릴레이션에서 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삭제되는 연쇄가 일어나는 현상이다.
> - 갱신이상
>   - 릴레이션에서 튜플에 있는 속성값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 모순이 생기는 현상이다.
>
> ### 4. 정규화의 원칙
>
> - 정보의 무손실 표현, 즉 하나의 스키마를 다른 스키마로 변환할 때 정보의 손실이 있어서는 안된다.
> - 분리의 원칙, 즉 하나의 독립된 관계성은 하나의 독립된 릴레이션으로 분리시켜 표현해야 한다.
> - 데이터의 중복성이 감소되어야 한다.
>
> ### 5. 정규화 과정
>
> - 1NF(제1정규형)
>   - 1NF는 릴레이션에 속한 모든 도메인이 원자값만으로 되어 있는 정규형이다. 즉, 릴레이션의 모든 속성 값이 원자 값으로만 되어 있는 정규형이다.
>   - 릴레이션의 모든 속성이 단순 영역에서 정의된다.
> - 2NF(제2정규형)
>   - 2NF는 릴레이션 R이 1NF이고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대하여 완전 함수적 종속을 만족하는 정규형이다.
> - 3NF(제3정규형)
>   - 3NF는 릴레이션 R이 2NF이고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 이행적 족송을 만족하지 않는 정규형이다.
>   - 무손실 조인, 또는 종속성 보존을 저해하지 않고도 항상 3NF설계를 얻을 수 있다.
> - BCNF(Boyce-Codd 정규형)
>   - BCNF는 릴레이션 R에서 결정자가 모두 후보키인 정규형이다.
>   - 모든 BCNF가 종속성을 보존하는 것은 아니다.
>   - BCNF의 제약 조건
>     - 키가 아닌 모든 속성은 각 키에 대하여 완전 종속해야 한다.
>     - 키가 아닌 모든 속성은 그 자신이 부분적으로 들어가 있지 않은 모든 키에 대하여 완전 종속해야 한다.
>     - 어떤 속성도 키가 아닌 속성에 대해서는 완전 종속할 수 없다.
> - 4NF(제4정규형)
>   - 다치 종속 A->B가 성립하는 경우 R의 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족하는 정규형이다.
> - 5NF(제5정규형, PJ/NF)
>   - 릴레이션 R의 모든 조인 종속이 R의 후보키를 통해서만 성립되는 정규형이다.
>
> 두부이걸다줘?

### 83. 반정규화

> ### 1. 반정규화의 개념
>
> - 반정규화란 시스템의 성능 향상, 개발 및 운영의 편의성 등을 위해 정규화된 데이터모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로, 의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위이다
> - 반정규화를 수행하면 시스템의 성능이 향상되고 관리 효율성은 증가하지만 데이터의 일관성 및 정합성이 저하될 수 있다.
> - 과도한 반 정규화는 오히려 성능을 저하시킬 수 있다.
> - 반정규화를 위해서는 사전에 데이터의 일관성과 무결성을 우선으로 할지, 데이터베이스의 성능과 단순화를 우선으로 할지를 결정해야 한다.
> - 반정규화 방법에는 테이블 통합, 테이블 분할, 중복 테이블 추가, 중복 속성 추가 등이 있다.
>
> ### 2. 테이블 통합
>
> - 두 개의 테이블이 조인되는 경우가 많아 하나의 테이블로 합쳐 사용하는 것이 성능 향상에 도움이 될 경우 수행한다.
> - 두 개의 테이블에서 발생하는 프로세스가 동일하게 자주 처리되는 경우, 두 개의 테이블을 이용하여 항상 조회를 수행하는 경우 테이블 통합을 고려한다.
> - 종류에는 1:1 관계 테이블 통합, 1:N 관계 테이블 통합, 슈퍼타입/서브타입 테이블 통합이 있다.
> - 테이블 통합 시 고려사항
>   - 데이터 검색은 간편하지만 레코드 증가로 인해 처리량이 증가한다.
>   - 테이블 통합으로 인해 입력, 수정, 삭제 규칙이 복잡해질 수 있다.
>   - Not Null, Default, Check 등의 제약조건을 설계하기 어렵다.
>
> ### 3. 테이블 분할
>
> - 수직 또는 수평으로 분할하는 것이다.
> - 수평 분할
>   - 레코드를 기준으로 테이블을 분할하는 것이다.
>   - 레코드별로 사용빈도의 차이가 큰 경우 사용빈도에 따라 테이블을 분할한다.
> - 수직 분할
>   - 수직 분할은 하나의 테이블에 속성이 너무 많을 경우 속성을 기준으로 테이블을 분할하는 것이다.
>   - 갱신 위주의 속성 분할
>     - 데이터 갱신 시 레코드 잠금으로 인해 다른 작업을 수행할 수 없으므로 갱신이 자주 일어나는 속성들을 수직 분할하여 사용한다.
>   - 자주 조회되는 속성 분할
>     - 테이블에서 자주 조회되는 속성이 극히 일부일 경우 자주 사용되는 속성들을 수직 분할하여 사용한다.
>   - 크기가 큰 속성 분할
>     - 이미지나 2GB이상 저장될 수 있는 텍스트형식 등으로 된 속성들을 수직 분할하여 사용한다.
>   - 보안을 적용해야 하는 속성 분할
>     - 태이블 내의 특정 속성에 대해 보안을 적용할 수 없으므로 보안을 적용해야 하는 속성들을 수직 분할하여 사용한다.
> - 테이블 분할 시 고려사항
>   - 기본키의 유일성 관리가 어려워진다.
>   - 데이터 양이 적거나 사용 빈도가 낮은 경우 테이블 분할이 필요한지를 고려해야 한다.
>   - 분할된 테이블로 인해 수행 속도가 느려질 수 있다.
>   - 데이터 검색에 중점을 두어 테이블 분할 여부를 결정해야 한다.
>
> ### 4. 중복 테이블 추가
>
> - 여러 테이블에서 데이터를 추출해서 사용해야 하거나 다른 서버에 저장된 테이블을 이용해야 하는 경우 중복 테이블을 추가하여 작업의 효율성을 향상시킬 수 있다.
> - 중복 테이블을 추가하는 경우
>   - 정규화로 인해 수행 속도가 느려지는 경우
>   - 많은 범위의 데이터를 자주 처리해야 하는 경우
>   - 특정 범위의 데이터만 자주 처리해야 하는 경우
>   - 처리 범위를 줄이지 않고는 수행 속도를 개선할 수 없는 경우
> - 중복 테이블을 추가하는 방법은 다음과 같다.
>   - 집계 테이블의 추가
>     - 집계 데이터를 위한 테이블을 생성하고, 각 원본 테이블에 트리거를 설정하여 사용하는 것으로, 트리거의 오버헤드에 유의해야 한다.
>       - 트리거 : 데이터의 CRUD 상황에 자동적으로 수행하는 절차형 SQL
>   - 진행 테이블의 추가
>     - 이력 관리 등의 목적으로 추가하는 테이블로, 적절한 데이터의 양의 유지와 활용도를 높이기 위해 기본키를 적절히 설정한다.
>   - 특정 부분만을 포함하는 테이블의 추가
>     - 데이터가 많은 테이블의 특정 부분만을 사용하는 경우 해당 부분만으로 새로운 테이블을 생성한다.
>
> ### 5. 중복 속성 추가
>
> - 중복 속성 추가는 조인해서 데이터를 처리할 때 데이터를 조회하는 경로를 단축하기 위해 자주 사용하는 속성을 하나 더 추가하는 것이다.
> - 중복 속성을 추가하면 데이터의 무결성 확보가 어렵고, 디스크 공간이 추가로 필요하다.
> - 중복 속성을 추가하는 경우
>   - 조인이 자주 발생하는 속성인 경우
>   - 접근 경로가 복잡한 속성인 경우
>   - 액세스의 조건으로 자주 사용되는 속성인 경우
>   - 접근 경로가 복잡한 속성인 경우
>   - 기본키의 형태가 적절하지 않거나 여러 개의 속성으로 구성된 경우
> - 중복 속성 추가 시 고려 사항
>   - 테이블 중복과 속성의 중복을 고려한다.
>   - 데이터 일관성 및 무결성에 유의해야 한다.
>   - SQL 그룹 함수를 이용하여 처리할 수 있어야 한다.
>   - 저장 공간의 지나친 낭비를 고려한다.

### 84. 시스템 카탈로그

> ### 1. 시스템 카탈로그의 의미
>
> - 시스템 카탈로그는 시스템 그 자체에 관련이 있는 다양한 객체에 관한 정보를 포함하는 시스템 데이터베이스이다.
> - 시스템 카탈고르 내의 각 테이블은 사용자를 포함하여 DBMS에서 지원하는 모든 데이터 객체에 대한 정의나 명세에 관한 정보를 유지 관리하는 시스템 테이블이다.
> - 카탈로그들이 생성되면 데이터 사전에 저장되기 때문에 좁은 의미로는 카탈로그를 데이터 사전이라고도 한다.
>
> ### 2. 시스템 카탈로그 저장 정보
>
> - 시스템 카탈로그에 저장된 정보를 메타데이터라고 한다.
> - 메타 데이터의 유형
>   - 데이터베이스 객체 정보 : 테이블, 인덱스, 뷰 등의 구조 및 통계 정보
>   - 사용자 정보 : 아이디, 패스워드, 접근 권한 등
>   - 테이블의 무결성 제약 조건 정보 : 기본키, 왜래키, NULL값 허용 여부 등
>   - 함수, 프로시저 ,트리거 등에 대한 정보
>
> ### 3. 카탈로그의 특징
>
> - 카탈로그 자체도 시스템 테이블로 구성되어 있어 일반 이용자도 SQL을 이용하여 내용을 검색해 볼 수 있다.
> - INSERT, DELETE, UPDATE 문으로 카탈로그를 갱신하는 것은 허용되지 않는다.
> - 데이터베이스 시스템에 따라 상이한 구조를 갖는다.
> - 카탈로그는 DBMS가 스스로 생성하고 유지한다.
> - 카탈로그의 갱신 : 사용자가 SQL문을 실행시켜 기본 테이블, 뷰, 인덱스 등에 변화를 주면 시스템이 자동으로 갱신한다.
> - 분산 시스템에서의 카탈로그 : 보통의 릴레이션, 인덱스, 사용자 등의 정보를 포함할 뿐만 아니라 위치 투명성 및 중복투명성을 제공하기 위해 필요한 모든 제어 정보를 가져야 한다.
>
> ### 4. 카탈로그/데이터 사전을 참조하기 위한 DBMS 내의 모듈 시스템
>
> - 데이터 정의어 번역기(DDL Complier) : DDL을 메타 데이터를 갖는 테이블(카탈로그)로 변환하여 데이터 사전에 저장시킨다.
> - 데이터 조작어 번역기(DML Complier) : 응용 프로그램에 삽입된 DML문을 주 언어로 표현한 프로시저 호출로 변환하여 질의 처리기와 상호 통신한다.
> - Data Directory
>   - 데이터 사전에 수록된 데이터를 실제로 접근하는 데 필요한 정보를 관리 유지하는 시스템이다.
>   - 시스템 카탈로그는 사용자와 시스템 모두 접근할 수 있지만 데이터 디렉터리는 시스템만 접근할 수 있다.
> - 질의 최적화기
>   - 사용자의 요구를 효율적인 형태로 변환하고 질의를 처리하기 좋은 전략을 모색한다.
> - 트랜잭션 처리기
>   - 복수 사용자 환경에서 평행으로 동시에 일어나는 트랜잭션 문제를 해결하여, 각각의 사용자가 데이터베이스 자원을 배타적으로 이용할 수 있도록 한다.



